Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: Note that while a newtype can only have a single constructor, and the constructor must be of a single value, a newtype _can_ take any number of type variables. For example, the following newtype would be a valid definition (`err` and `a` are the type variables, and the `CouldError` constructor expects a _single_ value of type `Either err a`):
ja: なお、newtypeは単一の構築子しかとれず、構築子は単一の値でなくてはなりませんが、newtypeは任意の数の型変数を取ることが*できます*。 例えば以下のnewtypeは妥当な定義です（`err`と`a`は型変数で、`CouldError`構築子は型`Either err a`の*単一*の値を期待します）。

source: Also, note that the constructor of a newtype often has the same name as the newtype itself, but this is not a requirement. For example, unique names are also valid:
ja: また、newtypeの構築子はよくnewtype自身と同じ名前を持つことがあります。 ただこれは必須ではありません。 例えば別個の名前であっても正しいものです。

source: In this case, `Coulomb` is the _type constructor_ (of zero arguments), and `MakeCoulomb` is the _data constructor_. These constructors live in different namespaces, even when the names are identical, such as with the `Volt` example. This is true for all ADTs. Note that although the type constructor and data constructor can have different names, in practice, it is idiomatic for them to share the same name. This is the case with `Amp` and `Volt` types above.
ja: この場合`Coulomb`は（引数ゼロの）*型構築子*で、`MakeCoulomb`は*データ構築子*です。 これらの構築子は異なる名前空間に属しており、`Volt`の例でそうだったように、名前には一意性があります。 これは全てのADTについて言えることです。 なお、型構築子とデータ構築子には異なる名前を付けられますが、実際には同じ名前を共有するのが普通です。 前述の`Amp`と`Volt`の場合がこれです。

source: Another application of newtypes is to attach different _behavior_ to an existing type without changing its representation at runtime. We cover that use case in the next chapter when we discuss _type classes_.
ja: newtypeの別の応用は、実行時表現を変えることなく、既存の型に異なる _挙動_ を加えることです。その利用例については次章で _型クラス_ をお話しするときに押さえます。

source: (Easy) Define `Watt` as a `newtype` of `Number`. Then define a `calculateWattage` function using this new `Watt` type and the above definitions `Amp` and `Volt`:
ja: （簡単）`Watt`を`Number`の`newtype`として定義してください。それからこの新しい`Watt`型と前述の`Amp`と`Volt`の定義を使って`calculateWattage`関数を定義してください。

source: A wattage in `Watt`s can be calculated as the product of a given current in `Amp`s and a given voltage in `Volt`s.
ja: `Watt`中のワット数は与えられた`Amp`中の電流と与えられた`Volt`の電圧の積で計算できます。

source: A Library for Vector Graphics
ja: ベクターグラフィックスライブラリ

source: Let's use the data types we have defined above to create a simple library for using vector graphics.
ja: これまで定義してきたデータ型を使って、ベクターグラフィックスを扱う簡単なライブラリを作成していきましょう。

source: Define a type synonym for a `Picture` – just an array of `Shape`s:
ja: `Picture`という型同義語を定義しておきます。 これはただの`Shape`の配列です。

source: For debugging purposes, we'll want to be able to turn a `Picture` into something readable. The `showPicture` function lets us do that:
ja: デバッグしていると `Picture`を `String`として表示できるようにしたくなることもあるでしょう。これはパターン照合を使用して定義された `showPicture`関数でできます。

source: Let's try it out. Compile your module with `spago build` and open PSCi with `spago repl`:
ja: 試してみましょう。 モジュールを `spago build`でコンパイルし、 `spago repl`でPSCiを開きます。

source: Computing Bounding Rectangles
ja: 外接矩形の算出

source: The example code for this module contains a function `bounds` which computes the smallest bounding rectangle for a `Picture`.
ja: このモジュールのコード例には、 `Picture`の最小外接矩形を計算する関数 `bounds`が含まれています。

source: The `Bounds` type defines a bounding rectangle.
ja: `Bounds`型は外接矩形を定義します。

source: `bounds` uses the `foldl` function from `Data.Foldable` to traverse the array of `Shapes` in a `Picture`, and accumulate the smallest bounding rectangle:
ja: `Picture`内の `Shape`の配列を走査し、最小の外接矩形を累算するため、`bounds`には `Data.Foldable`の `foldl`関数を使用しています。

source: In the base case, we need to find the smallest bounding rectangle of an empty `Picture`, and the empty bounding rectangle defined by `emptyBounds` suffices.
ja: 基底の場合では、空の `Picture`の最小外接矩形を求める必要がありますが、`emptyBounds`で定義される空の外接矩形がその条件を満たしています。

source: The accumulating function `combine` is defined in a `where` block. `combine` takes a bounding rectangle computed from `foldl`'s recursive call, and the next `Shape` in the array, and uses the `union` function to compute the union of the two bounding rectangles. The `shapeBounds` function computes the bounds of a single shape using pattern matching.
ja: 累算関数`combine`は`where`ブロックで定義されています。 `combine`は`foldl`の再帰呼び出しで計算された外接矩形と、配列内の次の `Shape`を引数に取り、ユーザ定義の演算子`union`を使って2つの外接矩形の和を計算しています。 `shapeBounds`関数は、パターン照合を使用して、単一の図形の外接矩形を計算します。

source: (Medium) Extend the vector graphics library with a new operation `area` that computes the area of a `Shape`. For the purpose of this exercise, the area of a line or a piece of text is assumed to be zero.
ja: （普通）ベクターグラフィックライブラリを拡張し、`Shape`の面積を計算する新しい操作 `area`を追加してください。 この演習の目的上は、線分やテキストの面積は0であるものとしてください。

source: (Difficult) Extend the `Shape` type with a new data constructor `Clipped`, which clips another `Picture` to a rectangle. Extend the `shapeBounds` function to compute the bounds of a clipped picture. Note that this makes `Shape` into a recursive data type. _Hint_: The compiler will walk you through extending other functions as required.
ja: （難しい）`Shape`型を新しいデータ構築子 `Clipped`で拡張してください。 `Clipped`は他の `Picture`を矩形に切り抜きます。 切り抜かれた図形の境界を計算できるよう、`shapeBounds`関数を拡張してください。 なお、これにより`Shape`は再帰的なデータ型になります。 *手掛かり* ：コンパイラは必要に応じて他の関数を拡張するのに付き添ってくれるでしょう。

source: In this chapter, we covered pattern matching, a basic but powerful technique from functional programming. We saw how to use simple patterns as well as array and record patterns to match parts of deep data structures.
ja: この章では、関数型プログラミングから基本的ながら強力なテクニックであるパターン照合を扱いました。複雑なデータ構造の一部分と照合するために、簡単なパターンの使い方だけではなく、配列パターンやレコードパターンを使った深さのあるデータ構造の一部分との照合方法を見てきました。

source: This chapter also introduced algebraic data types, which are closely related to pattern matching. We saw how algebraic data types allow concise descriptions of data structures and provide a modular way to extend data types with new operations.
ja: また、この章ではパターン照合に密接に関連する代数的データ型も紹介しました。 代数的データ型のおかげでデータ構造を簡潔に記述でき、新たな操作でデータ型を拡張する上で、モジュール性のある方法が齎されるのでした。

source: Finally, we covered _row polymorphism_, a powerful type of abstraction that allows many idiomatic JavaScript functions to be given a type.
ja: 最後に*行多相*を扱いました。 これは強力な抽象化をする型であり、これにより多くの既存のJavaScript関数に型を与えられます。

source: In the rest of the book, we will use ADTs and pattern matching extensively, so it will pay dividends to become familiar with them now. Try creating your own algebraic data types and writing functions to consume them using pattern matching.
ja: 本書では今後も代数的データ型とパターン照合をいろんなところで使用するので、今のうちにこれらに習熟しておくと後で実を結ぶことでしょう。これ以外にも独自の代数的データ型を作成し、パターン照合を使用してそれらの型を使う関数を書いてみてください。

source: Type Classes
ja: 型クラス

source: This chapter will introduce a powerful form of abstraction enabled by PureScript's type system – type classes.
ja: この章では、PureScriptの型システムにより可能になっている強力な抽象化の形式を導入します。 そう、型クラスです。

source: This motivating example for this chapter will be a library for hashing data structures. We will see how the machinery of type classes allows us to hash complex data structures without having to think directly about the structure of the data itself.
ja: データ構造をハッシュ化するためのライブラリを本章の動機付けの例とします。 データ自体の構造について直接考えることなく複雑な構造のデータのハッシュ値を求める上で、型クラスの仕組みがどのように働くかを見ていきます。

source: We will also see a collection of standard type classes from PureScript's Prelude and standard libraries. PureScript code leans heavily on the power of type classes to express ideas concisely, so it will be beneficial to familiarize yourself with these classes.
ja: また、PureScriptのPreludeや標準ライブラリに含まれる、標準的な型クラスも見ていきます。PureScriptのコードは概念を簡潔に表現するために型クラスの強力さに大きく依存しているので、これらのクラスに慣れておくと役に立つでしょう。

source: If you come from an Object Oriented background, please note that the word "class" means something _very_ different in this context than what you're used to. A type class serves a purpose more similar to an OO interface.
ja: オブジェクト指向の方面から入って来た方は、「クラス」という単語がそれまで馴染みのあるものとこの文脈とでは _かなり_ 異なるものを意味していることに注意してください。

source: The source code for this chapter is defined in the file `src/Data/Hashable.purs`.
ja: この章のソースコードは、ファイル `src/data/Hashable.purs`で定義されています。

source: `maybe`, which defines the `Maybe` data type, which represents optional values.
ja: `maybe`: 省略可能な値を表す `Maybe`データ型が定義されています。

source: `tuples`, which defines the `Tuple` data type, which represents pairs of values.
ja: `tuples`: 値の組を表す `Tuple`データ型が定義されています。

source: `either`, which defines the `Either` data type, which represents disjoint unions.
ja: `either`: 非交和を表す `Either`データ型が定義されています。

source: `strings`, which defines functions that operate on strings.
ja: `strings`: 文字列を操作する関数が定義されています。

source: `functions`, which defines some helper functions for defining PureScript functions.
ja: `functions`: PureScriptの関数を定義するための補助関数が定義されています。

source: The module `Data.Hashable` imports several modules provided by these packages.
ja: モジュール `Data.Hashable`では、これらのパッケージによって提供されるモジュールの幾つかをインポートしています。

source: Show Me!
ja: 見せて！

source: Our first simple example of a type class is provided by a function we've seen several times already: the `show` function, which takes a value and displays it as a string.
ja: 型クラスの最初の簡単な例は、既に何回か見たことがある関数で提供されています。 `show`は何らかの値を取り、文字列として表示する関数です。

source: `show` is defined by a type class in the `Prelude` module called `Show`, which is defined as follows:
ja: `show`は `Prelude`モジュールの `Show`と呼ばれる型クラスで次のように定義されています。

source: This code declares a new _type class_ called `Show`, which is parameterized by the type variable `a`.
ja: このコードでは、型変数`a`を引数に取る`Show`という新しい*型クラス*を宣言しています。

source: A type class _instance_ contains implementations of the functions defined in a type class, specialized to a particular type.
ja: 型クラス _インスタンス_ には、型クラスで定義された関数の、その型に特殊化された実装が含まれています。

source: For example, here is the definition of the `Show` type class instance for `Boolean` values, taken from the Prelude:
ja: 例えば、Preludeにある `Boolean`値に対する `Show`型クラスインスタンスの定義は次の通りです。

source: This code declares a type class instance called `showBoolean` – in PureScript, type class instances can be named to aid the readability of the generated JavaScript. We say that the `Boolean` type _belongs to the `Show` type class_.
ja: このコードは `showBool​​ean`という名前の型クラスのインスタンスを宣言します。 PureScriptでは、生成されたJavaScriptの可読性を良くするために、型クラスインスタンスに名前を付けられます。 このとき、`Boolean`型は*`Show`型クラスに属している*といいます。

source: We can try out the `Show` type class in PSCi, by showing a few values with different types:
ja: PSCiで、いろいろな型の値を`Show`型クラスを使って表示してみましょう。

source: These examples demonstrate how to `show` values of various primitive types, but we can also `show` values with more complicated types:
ja: この例では様々な原始型の値を `show`しましたが、もっと複雑な型を持つ値も`show`できます。

source: The output of `show` should be a string that you can paste back into the repl (or `.purs` file) to recreate the item being shown. Here we'll use `logShow`, which just calls `show` and then `log`, to render the string without quotes. Ignore the `unit` print – that will be covered in Chapter 8 when we examine `Effect`s, like `log`.
ja: `show`の出力は、REPLに（あるいは`.purs`ファイルに）貼り戻せば、表示されたものを再作成できるような文字列であるべきです。 以下では`logShow`を使っていますが、これは単に`show`と`log`を順に呼び出すものであり、引用符なしに文字列が表示されます。 `unit`の表示は無視してください。 第8章で`log`のような`Effect`を調べるときに押さえます。

source: If we try to show a value of type `Data.Either`, we get an interesting error message:
ja: 型 `Data.Either`の値を表示しようとすると、興味深いエラー文言が表示されます。

source: The problem here is not that there is no `Show` instance for the type we intended to `show`, but rather that PSCi could not infer the type. This is indicated by the _unknown type_ `a` in the inferred type.
ja: ここでの問題は `show`しようとしている型に対する `Show`インスタンスが存在しないということではなく、PSCiがこの型を推論できなかったということです。 これは推論された型で*未知の型*`a`とされていることが示しています。

source: We can annotate the expression with a type using the `::` operator, so that PSCi can choose the correct type class instance:
ja: `::`演算子を使って式に註釈を付けてPSCiが正しい型クラスインスタンスを選べるようにできます。

source: Some types do not have a `Show` instance defined at all. One example of this is the function type `->`. If we try to `show` a function from `Int` to `Int`, we get an appropriate error message from the type checker:
ja: `Show`インスタンスを全く持っていない型もあります。 関数の型 `->`がその一例です。 `Int`から `Int`への関数を `show`しようとすると、型検証器によってその旨のエラー文言が表示されます。

source: Type class instances can be defined in one of two places: in the same module that the type class is defined, or in the same module that the type "belonging to" the type class is defined. An instance defined in any other spot is called an ["orphan instance"](https://github.com/purescript/documentation/blob/master/language/Type-Classes.md#orphan-instances) and is not allowed by the PureScript compiler. Some of the exercises in this chapter will require you to copy the definition of a type into your MySolutions module so that you can define type class instances for that type.
ja: 型クラスインスタンスは次の2つのうち何れかの形で定義されます。 型クラスが定義されている同じモジュールで定義するか、型クラスに「属して」いる型と同じモジュールで定義するかです。 これらとは別の場所で定義されるインスタンスは[「孤立インスタンス」](https://github.com/purescript/documentation/blob/master/language/Type-Classes.md#orphan-instances)と呼ばれ、PureScriptコンパイラでは許されていません。 この章の演習の幾つかでは、その型の型クラスインスタンスを定義できるように、型の定義を自分の`MySolutions`モジュールに複製する必要があります。

source: (Easy) Define a `Show` instance for `Point`. Match the same output as the `showPoint` function from the previous chapter. _Note:_ Point is now a `newtype` (instead of a `type` synonym), which allows us to customize how to `show` it. Otherwise, we'd be stuck with the default `Show` instance for records.
ja: （簡単）`Show`インスタンスを`Point`に定義してください。 前の章の`showPoint`関数と同じ出力に一致するようにしてください。 *補足*：`Point`はここでは（`type`同義語ではなく）`newtype`です。 そのため`show`の仕方を変えられます。 こうでもしないとレコードへの既定の`Show`インスタンスから逃れられません。

source: Common Type Classes
ja: よく見かける型クラス

source: In this section, we'll look at some standard type classes defined in the Prelude and standard libraries. These type classes form the basis of many common patterns of abstraction in idiomatic PureScript code, so a basic understanding of their functions is highly recommended.
ja: この節では、Preludeや標準ライブラリで定義されている標準的な型クラスを幾つか見ていきましょう。 これらの型クラスはPureScript特有の抽象化をする上で多くのよくあるパターンの基礎を形成しています。 そのため、これらの関数の基本についてよく理解しておくことを強くお勧めします。

source: The `Eq` type class defines the `eq` function, which tests two values for equality. The `==` operator is actually an alias for `eq`.
ja: `Eq`型クラスは`eq`関数を定義しています。 この関数は2つの値について等値性を調べます。 実は`==`演算子は`eq`の別名です。

source: In either case, the two arguments must have the same type: it does not make sense to compare two values of different types for equality.
ja: 何れにせよ、2つの引数は同じ型を持つ必要があります。 異なる型の2つの値を等値性に関して比較しても意味がありません。

source: Try out the `Eq` type class in PSCi:
ja: PSCiで `Eq`型クラスを試してみましょう。

source: The `Ord` type class defines the `compare` function, which can be used to compare two values, for types that support ordering. The comparison operators `<` and `>` along with their non-strict companions `<=` and `>=`, can be defined in terms of `compare`.
ja: `Ord`型クラスは`compare`関数を定義します。 この関数は2つの値を比較するのに使えるもので、その値の型は順序付けに対応したものです。 比較演算子`<`、`>`と厳密な大小比較ではない`<=`、`>=`は`compare`を用いて定義されます。

source: _Note_: In the example below, the class signature contains `<=`. This usage of `<=` in this context indicates that Eq is a subclass of Ord and is not intended to represent the use of `<=` as a comparison operator. See the section [Superclasses](#superclasses) below.
ja: *補足*：以下の例ではクラスシグネチャに`<=`が含まれています。 この文脈での`<=`の使われ方はEqがOrdの上位クラスであり、比較演算子としての`<=`の用途を表す意図はありません。 後述の[上位クラス](#上位クラス)の節を参照してください。

source: The `compare` function compares two values and returns an `Ordering`, which has three alternatives:
ja: `compare`関数は2つの値を比較して`Ordering`を返します。 これには3つ選択肢があります。

source: `LT` – if the first argument is less than the second.
ja: `LT`- 最初の引数が2番目の値より小さいとき。

source: `EQ` – if the first argument is equal to the second.
ja: `EQ`- 最初の引数が2番目の値と等しいとき。

source: `GT` – if the first argument is greater than the second.
ja: `GT`- 最初の引数が2番目の値より大きいとき。

source: Again, we can try out the `compare` function in PSCi:
ja: ここでも`compare`関数についてPSCiで試してみましょう。

source: The `Field` type class identifies those types which support numeric operators such as addition, subtraction, multiplication, and division. It is provided to abstract over those operators, so that they can be reused where appropriate.
ja: `Field`型クラスは加算、減算、乗算、除算などの数値演算子に対応した型を示します。 これらの演算子を抽象化して提供されているので、適切な場合に再利用できるのです。

source: > _Note_: Just like the `Eq` and `Ord` type classes, the `Field` type class has special support in the PureScript compiler, so that simple expressions such as `1 + 2 * 3` get translated into simple JavaScript, as opposed to function calls which dispatch based on a type class implementation.
ja: > *補足*：型クラス`Eq`ないし`Ord`とちょうど同じように、`Field`型クラスはPureScriptコンパイラで特別に扱われ、`1 + 2 * 3`のような単純な式は単純なJavaScriptへと変換されます。 > 型クラスの実装に基いて呼び出される関数呼び出しとは対照的です。

source: The `Field` type class is composed from several more general _superclasses_. This allows us to talk abstractly about types that support some but not all of the `Field` operations. For example, a type of natural numbers would be closed under addition and multiplication, but not necessarily under subtraction, so that type might have an instance of the `Semiring` class (which is a superclass of `Num`), but not an instance of `Ring` or `Field`.
ja: `Field`型クラスは、幾つかのより抽象的な*上位クラス*が組み合わさってできています。 このため、`Field`の操作の全てを提供しているわけではないが、その一部を提供する型について抽象的に説明できます。 例えば、自然数の型は加算及び乗算については閉じていますが、減算については必ずしも閉じていません。 そのため、この型は`Semiring`クラス（これは`Num`の上位クラスです）のインスタンスですが、`Ring`や`Field`のインスタンスではありません。

source: Superclasses will be explained later in this chapter, but the full [numeric type class hierarchy](https://a-guide-to-the-purescript-numeric-hierarchy.readthedocs.io/en/latest/introduction.html) ([cheatsheet](https://harry.garrood.me/numeric-hierarchy-overview/)) is beyond the scope of this chapter. The interested reader is encouraged to read the documentation for the superclasses of `Field` in `prelude`.
ja: 上位クラスについては、この章の後半で詳しく説明します。 しかし、全ての[数値型クラスの階層](https://a-guide-to-the-purescript-numeric-hierarchy.readthedocs.io/en/latest/introduction.html)（[チートシート](https://harry.garrood.me/numeric-hierarchy-overview/)）について述べるのはこの章の目的から外れています。 この内容に興味のある読者は`prelude`内の `Field`に関するドキュメントを参照してください。

source: Semigroups and Monoids
ja: 半群とモノイド

source: The `Semigroup` type class identifies those types which support an `append` operation to combine two values:
ja: `Semigroup`（半群）型クラスは、2つの値を連結する演算子 `append`を提供する型を示します。

source: Strings form a semigroup under regular string concatenation, and so do arrays. The `prelude` package provides several other standard instances.
ja: 文字列は普通の文字列連結について半群をなし、配列も同様です。 その他の標準的なインスタンスは`prelude`パッケージで提供されています。

source: The `<>` concatenation operator, which we have already seen, is provided as an alias for `append`.
ja: 以前に見た `<>`連結演算子は、 `append`の別名として提供されています。

source: The `Monoid` type class (provided by the `prelude` package) extends the `Semigroup` type class with the concept of an empty value, called `mempty`:
ja: （`prelude`パッケージで提供されている）`Monoid`型クラスには`mempty`という名前の空の値の概念があり、`Semigroup`型クラスを拡張します。

source: Again, strings and arrays are simple examples of monoids.
ja: ここでも文字列や配列はモノイドの簡単な例になっています。

source: A `Monoid` type class instance for a type describes how to _accumulate_ a result with that type by starting with an "empty" value and combining new results. For example, we can write a function that concatenates an array of values in some monoid using a fold. In PSCi:
ja: ある型にとっての`Monoid`型クラスインスタンスとは、「空」の値から始めて新たな結果に組み合わせ、その型を持つ結果を*累算*する方法を記述するものです。 例えば、畳み込みを使って何らかのモノイドの値の配列を連結する関数を書けます。 PSCiで以下の通りです。

source: The `prelude` package provides many examples of monoids and semigroups, which we will use in the rest of the book.
ja: `prelude`パッケージにはモノイドと半群の多くの例を提供しており、以降もこれらを本書で扱っていきます。

source: If the `Monoid` type class identifies those types which act as the result of a fold, then the `Foldable` type class identifies those type constructors which can be used as the source of a fold.
ja: `Monoid`型クラスが畳み込みの結果になるような型を示す一方、`Foldable`型クラスは畳み込みの元のデータとして使えるような型構築子を示しています。

source: The `Foldable` type class is provided in the `foldable-traversable` package, which also contains instances for some standard containers such as arrays and `Maybe`.
ja: また、 `Foldable`型クラスは配列や `Maybe`などの幾つかの標準的なコンテナのインスタンスを含む`foldable-traversable`パッケージで提供されています。

source: The type signatures for the functions belonging to the `Foldable` class are a little more complicated than the ones we've seen so far:
ja: `Foldable`クラスに属する関数の型シグネチャは、これまで見てきたものよりも少し複雑です。

source: It is instructive to specialize to the case where `f` is the array type constructor. In this case, we can replace `f a` with `Array a` for any a, and we notice that the types of `foldl` and `foldr` become the types we saw when we first encountered folds over arrays.
ja: `f`を配列の型構築子として特殊化すると分かりやすいです。 この場合、任意の`a`について`f a`を`Array a`に置き換えられますが、そうすると`foldl`と`foldr`の型が、最初に配列に対する畳み込みで見た型になると気付きます。

source: What about `foldMap`? Well, that becomes `forall a m. Monoid m => (a -> m) -> Array a -> m`. This type signature says that we can choose any type `m` for our result type, as long as that type is an instance of the `Monoid` type class. If we can provide a function that turns our array elements into values in that monoid, then we can accumulate over our array using the structure of the monoid and return a single value.
ja: `foldMap`についてはどうでしょうか。 これは `forall a m. Monoid m => (a -> m) -> Array a -> m`になります。 この型シグネチャでは、型`m`が`Monoid`型クラスのインスタンスであれば、返り値の型として任意に選べると書かれています。 配列の要素をそのモノイドの値へと変える関数を与えられれば、そのモノイドの構造を利用して配列上で累算し、1つの値にして返せます。

source: Let's try out `foldMap` in PSCi:
ja: それではPSCiで `foldMap`を試してみましょう。

source: Here, we choose the monoid for strings, which concatenates strings together, and the `show` function, which renders an `Int` as a `String`. Then, passing in an array of integers, we see that the results of `show`ing each integer have been concatenated into a single `String`.
ja: ここでは文字列用のモノイドと`show`関数を選んでいます。 前者は文字列を連結するもので、後者は`Int`を文字列として書き出すものです。 そうして数の配列を渡すと、それぞれの数を`show`して1つの文字列へと連結した結果を得ました。

source: But arrays are not the only types that are foldable. `foldable-traversable` also defines `Foldable` instances for types like `Maybe` and `Tuple`, and other libraries like `lists` define `Foldable` instances for their own data types. `Foldable` captures the notion of an _ordered container_.
ja: しかし畳み込み可能な型は配列だけではありません。 `foldable-traversable`では`Maybe`や`Tuple`のような型にも`Foldable`インスタンスが定義されており、`lists`のような他のライブラリでは、各々のデータ型に対して`Foldable`インスタンスが定義されています。 `Foldable`は*順序付きコンテナ*の概念を見据えたものなのです。

source: Functor and Type Class Laws
ja: 関手と型クラス則

source: The Prelude also defines a collection of type classes that enable a functional style of programming with side-effects in PureScript: `Functor`, `Applicative`, and `Monad`. We will cover these abstractions later in the book, but for now, let's look at the definition of the `Functor` type class, which we have seen already in the form of the `map` function:
ja: PureScriptでは、副作用を伴う関数型プログラミングのスタイルを可能にするための型クラスの集まりも定義されています。 `Functor`や`Applicative`、`Monad`といったものです。 これらの抽象化については後ほど本書で扱いますが、ここでは`Functor`型クラスの定義を見てみましょう。 既に`map`関数の形で見たものです。

source: The `map` function (and its alias `<$>`) allows a function to be "lifted" over a data structure. The precise definition of the word "lifted" here depends on the data structure in question, but we have already seen its behavior for some simple types:
ja: `map`関数（別名`<$>`）は関数をそのデータ構造まで「持ち上げる」(lift) ことができます。 ここで「持ち上げ」という言葉の具体的な定義は問題のデータ構造に依りますが、既に幾つかの単純な型についてその動作を見てきました。

source: How can we understand the meaning of the `map` function, when it acts on many different structures, each in a different way?
ja: `map`演算子は様々な構造の上でそれぞれ異なる挙動をしますが、 `map`演算子の意味はどのように理解すればいいのでしょうか。

source: Well, we can build an intuition that the `map` function applies the function it is given to each element of a container, and builds a new container from the results, with the same shape as the original. But how do we make this concept precise?
ja: 直感的には、 `map`演算子はコンテナのそれぞれの要素へ関数を適用し、その結果から元のデータと同じ形状を持った新しいコンテナを構築するものとできます。 しかし、この着想を精密にするにはどうしたらいいでしょうか。
